Yo era niño, yo era adolescente. Bueno, más o
menos. Por ahí, Carlo Guti, claro que tú. Carlo
Guti, sí, sí, sí. Adelante.
Ha secuestrado el poder sin ¡Suscríbete!
Que
amor cantaba
a ti
En las noches estrelladas
El viento llevará Este canto
a tu corazón Y te repetirá
Tú eres
todo mi amor.
No, nunca volveré más, lo has dicho un día tú, que
todo pasa en el corazón. Si así es por ti, no será por
mí, que te he dado un día todo el corazón. Recuerda
de mí,
de
mis serenatas,
¿Qué
amor cantaba
a ti en las
noches estrelladas?
El viento traerá este canto a tu corazón y te
repetirá Tú sabes todo,
mi amor. Y llora
este
corazón.
El perdón.
Néstor, es bellísima esa pieza cantada por Carlo
Butti. Y le va a dar un... En clásica y moderna no hay
mucho espacio para bailar, pero sería bueno, ¿no?
Sería bueno, sería bueno. ¿Por qué no escuchamos a
esta... a esta voz de Néstor Tirri leyendo su
propio trabajo, el fragmento que quieras. Yo
antes, escúchame, al anunciar el disco, quiero
pedirle disculpas a Clara porque dije, señor
operador, estoy de espaldas y no me di cuenta que el
operador es una mujer. Y además la primera
operadora mujer que tuvo la radiofonía
argentina. Y eso por lo menos porteña. Este es un
homenaje que Clarita Montesinos se merecía y lo ha
hecho muy bien Néstor
Tirvi. Bueno. Bien, adelante. Sí, esto es uno de
los viajes de este hombre, uno de los viajes es...
Como todo en él es accidentado en su vida, y esto
es... Lo llaman de París, él está en París, y lo
llaman a una conferencia de cancilleres...
latinoamericanos, en fin.
Es la época, ¿cómo se llamaba nuestro canciller en
la época de las Malvinas? El canciller...
Caminaba con bastón, o ministro de Relaciones
Exteriores. Bien, pero no importa. Se hace una
reunión en La Habana, lo convocan allí. Y este, por
supuesto, se manda alguna de las suyas. El
personaje diplomático de la novela. El personaje
diplomático Lalo Miklers. Pero en una cena que
tiene lugar en la casa de un escritor, y él dice que
no se acuerda si era venezolano o colombiano, es
evidente que es la casa de García Márquez. Se hace
una cena allí y va Fidel, va el mismo Fidel, y este se
impresiona. Pero como borracho se ha caído al lado
de la pileta y le han vendado la mano... Fidel le
dice que vaya a ver la Alicia Alonso, que tiene un
servicio muy bueno en el ballet de Cuba, el ballet
de La Habana, y que después lo vaya a ver a él.
Entonces, este hombre, bueno, después de que le
onyesan y qué sé yo, va a ver a Fidel Castro y le lleva
una botella de Aquavit de regalo. Fidel Castro le
convirtió en puro. Y bueno, este es el... Se está
convirtiendo en una novela oral, ¿eh? Es muy
radiofónico también, pero
yo quiero que leas. Está bien, estoy
introduciendo la situación. Ahora, ahora, es
medio dialogado esto. Bueno, dice el personaje
que narra en primera persona, porque son unos
cuadernos, unas memorias. Bueno, dice, y después
atacó. Me preguntó qué era... lo que había andado
haciendo por unos barrios de La Habana, en los que
había prácticas ocultistas y donde se refugiaban
drogadictos y homosexuales. Yo quedé alelado.
Comandante, le dije, creo que todos los pueblos
del mundo tienen oficios de religión, es un
sentimiento popular a los que no cabe temer, creo
que tratan de superar sus miedos, eso es todo. El
pueblo cubano no tiene miedo, tiene un derrotero
que es la revolución y no podemos ir para atrás,
chico. Me dijo, yo había andado por esos barrios en
efecto, pero el interés por la religión africana
no era el mío, sino el de mi amiga Rita. que salía
conmigo por esos barrios. No podía deschavarla.
Le conté mi atracción.
Solo fui detrás de una mulata, comandante, que me
pareció maravillosa. Le confesé con sinceridad.
¿Qué estás tú haciendo, chico? Reaccionó el
comandante con cara de enojado. ¿No sabes que aquí
vienen los gringos a seducirnos a nuestras
muchachas, prometiéndoles lujurio en ese
puterío imperialista que queda ahí enfrente? No
lo sabía, pero era una omisión de mi parte. La
seducción del puterío de Miami ahí enfrente era
real. No tenía que ver con eso, debí ser más cauto.
Pero exigirme cautela a mí era pedirle peras al
Olmo. Si no fueras argentino ya te estaría dando de
puntapié, concluyó el comandante. Y más te
valdría colaborar para que tu país supere esta
guerra contra el imperialismo, huevón. Y ahí
terminó la entrevista. Era evidente que los
argentinos teníamos un crédito especial en la
isla, pero yo ya no actuaba como argentino ni como
latinoamericano. Estaba contaminado, no por el
imperialismo, sino por un mundo fascinante que
todavía soñaba con la Belle Époque de sutilezas en
el placer, que estos tipos no se tragaban, aunque
debo reconocer que el partagás que me convidó
Fidel era sensacional. Pero de todos modos no
tenían lugar para las galanterías ni les hacía
falta la seducción de extranjeros. Estaban en
otra. Al día siguiente el embajador argentino me
informó que me necesitaban en París para una
presentación de credenciales de no sé qué
idiotez. Creo que fue una salida elegante. Me
devolvían a la Belle Epoque. pero alguien me había
señalado como elemento perturbador o
disolvente. La conferencia de los países de
Latinoamérica siguió, pero yo ya no participé.
Por una vez me perdí la oportunidad de ser
patriota. Claro que, como decía Sheila, una amiga
apátrida que conocía en Salzburgo, nacida en
Chile, de padres irlandeses, criada en la
Argentina y casada en Londres, los únicos seres
que ella sentía como iguales eran los hijos de
diplomáticos, que no echaban raíces en ninguna
parte. No sé cuánto paternalismo equivocado tuvo
el comandante Fidel, pero a mí me iluminó algo. Mi
patria era, precisamente, ninguna parte. Sin
embargo, a pesar del discurso de Fidel y su severa
lección sobre la tierra de pertenencia, mi patria
debe estar en algún lugar de la memoria y no me
acomplejo por ella. Allí palpitan, aún hoy, mis
tías, los codeguines y los brebajes de mi abuelo
Lombardo, el sueño de mi padre austro-argentino,
Los aromas de aquellas comidas, la piel del pecho
de mi madre, los malabarismos de un mago chino a la
hora de la siesta, los acordes de mi madre la oca y un
regazo de mujer donde hallar un momento de paz en
medio de un mundo dividido. Chau Caribe, chau
ritos africanos, chau Fidel. Qué hermoso final de
capítulo que nos acaba de leer Néstor Tirri de sus
cuadernos de Tánger, los cuadernos de Tánger,
Memorias de un Bombe Iván, Libro en cuya
contraportada dice Héctor Tizón sobre el autor.
Recuerda La Piedra Madre, que es esta novela
primera de estas tres novelas editadas por Tirri,
publicadas por Tirri. Dice, el autor de La Piedra
Madre, conocida por mí con lamentables casi 15
años de atraso, vuelve a sorprenderme con los
cuadernos de Tanger. Esas memorias de un
diplomático Bon Vivant, leídos en sus
originales, ya no se dicen mecanografiados, de un
tirón, con creciente sorpresa ante el placer que
de cada página me iba deparando su lectura.
Alguien dijo, o varios lo dijeron, que una
historia es siempre variante de otra u otras, y que
el acierto o la originalidad está en saber
narrarla de manera propia. Este postulado del
oficio literario o retórico es aplicable también
en el caso del autor. Las virtudes de Néstor
Thierry me parecen a mí esenciales. Tiene mucho
que contar y lo cuenta del mejor modo posible. Esto
dice Héctor Tizón de esta novela editada por
Seymour. y que nos ha traído esta noche a Néstor
Tirri, que se desempeñó como docente de
literatura y estética teatral en la Facultad de
Filosofía y Letras de la UBA y en la Escuela
Nacional de Arte Dramático, que ha sido, como él ha
contado,
un hombre orquesta de la palabra para vivir, de esa
palabra escrita que llevan los periodistas por el
mundo. Dice Esther Arana, nos recuerda, que el
nombre del canciller que nosotros olvidamos es
Nicanor Costa Méndez. Exactamente, Costa
Méndez. Agradecemos este recordatorio. Y a
propósito, no sé si fue anoche o una de estas
noches, en algún cable perdido por allí. apareció
tu nombre ligado a una película que se hizo sobre
Gombrowicz, ¿no? Ah, sí, es una película que hizo
Alberto Fischerman, y que estamos programando
para el próximo Festival de Cine Independiente,
vamos a hacer una revisión de algunas películas de
lo que se llamó El Grupo de los Cinco, y vamos a hacer
un homenaje a Fischerman con esa película de
Gombrowicz. Claro. Y Gombrowicz o La Seducción.
El guión es de Rabanal. El guión es de Rabanal. Y
allí tus recuerdos de Comprobe son múltiples, o
fue un paso por... No, no, yo lo he visto en tres...
Bueno, lo veía todos los días cuando iba, pero
digamos en tres viajes lo vi en Tandil, porque yo ya
no vivía en Tandil. Pero tenía una fascinación, a
pesar de que yo discutía y me peleaba mucho con
él... porque era muy loco y muy provocador.
Entonces a los chicos les hacía morder el anzuelo.
Y bueno, son de esas cosas que te pasan en la
adolescencia. Yo en ese momento tenía 18 años. Y te
quedan marcadas. Creo que a otros compañeros míos
y amigos míos les ha quedado más marcado el caso de
Dipi, por ejemplo, Jorge Di Paola. donde esa cosa
de chirriante humor, esa prosa mordaz, él la sigue
teniendo y creo que es herencia de Hitoldo. Es el
que más dejó... impregnado Gombróvic es Adipi,
¿no? Sí. Bueno, en términos de escritura.
Literario, estoy hablando literariamente.
Porque el que más estaba apegado a él era un
muchacho, un dibujante, Mariano Betelú, que
murió hace un par de años. Claro, Mariano. Gran
dibujante, excelente dibujante. Estaba también
allí Piglia, no. Estaba Dalmaceto, tampoco. No,
no. No, no, no. Puede ser que lo hayan conocido en
Buenos Aires, pero... No, el grupo de Tandil...
No, el grupo de Tandil, no, no, no. Piglia lo
hace... Así como yo lo hice personaje en La Piedra
Madre... Claro, porque Piglia también lo hace. Lo
hace personaje, sí. Lo que pasa es que, bueno, de
manera muy distinta, porque él lo hace un
filósofo... que vive en el norte y yo en realidad
hago una especie de personaje muy loco que es una
especie de recreación mítica un poco grotesco cae
del cielo y Y se va en globo, en globo que se lo lleva.
Se lo lleva un trasatlántico, ¿no? Y hay una
despedida mítica de culto, podría decirse que
puede haber una despedida de culto. Se dice, yo no
sé si participaste de esa despedida, pero se dice
que cuando estaba todo este grupo de jóvenes que lo
tenían como gran maestro, que realmente fue un
maestro en su estilo y en su... y en su mirada muy
mordaz y muy difícil, el último saludo de Gombró y
desde el barco a todos estos jóvenes que lo
despedían y todo era, maten a Borges, maten a
Borges, para poder liberarse y ser ellos, para no
tener un padrino tan fuerte. Parricidio
saludable, les proponía. No sé si es cierto, pero
podría serlo, pero no se llevó nunca bien con
Borges tampoco. Los que te pueden hablar de esa
despedida son Juan Carlos Gómez. Claro, Gómez
estuvo aquí. Estuvo, claro, cuando sacó su libro
de cartas. Y uno que me llamó el otro día por
teléfono, que es Miguel Grimberg. Ah, Miguel
también está, aparece en la película, sí, Miguel
ha trabajado bastante, sí, Miguel es otro de
los... Miguel es más de esa época, ese es el 63,
cuando se vuelve Gombrowicz. Bueno, y Néstor
Thierry, ¿hacia dónde va tu propia palabra ahora,
a partir de que Bombi van a... Ha quedado expuesto
así, está desnudo ante los lectores. ¿Qué estás
haciendo ahora? Además de hacer tu trabajo
periodístico que conocemos en otros lugares,
porque sé que te ha sido de cariño. Sí, este...
Mirá, no... Seguís en la narrativa, sí. Sí, en este
momento no estoy escribiendo narrativa. Lo único
que escribí este año de narrativa es un cuento...
que transcurre en Praia dos Osos empieza en Praia
dos Osos y termina en Medio del Mar es lo único que he
escrito de narrativa y hacía muchísimo que no
escribía un cuento pero en cambio estoy embarcado
con unos ensayos sobre cine italiano y mientras
esté con eso creo que no el cine es una materia
además que has transitado muchísimo a lo largo de
tantos años como crítico y como y como viajero pues
bien entonces habrá que decir que la nave va y la
nave va estamos a 5 minutos de las 23 en la Santa
María del Buen Aire Gracias, Néstor. No, gracias a
vos, porque realmente es un espacio para llegar a
muchos oyentes o escuchantes, como dicen en una
emisora de FM. Llegan cartas, llegan mensajeros,
a ver qué dicen. No, estos son anuncios del equipo
de esta noche. En la locución, Hugo Fassina. En la
operación técnica, nuestra Clara Montesino, la
proto-operadora. la producción general a cargo
de Lorena Laborde y siempre en la compañía de Jorge
Zunino. Nuevamente, gracias, Néstor, por tu
presencia. Yo me despido y buenas noches. Y buenas
noches. Y que venga este buen barítono ruso y nos
traiga esta bella, bella área para quedar hasta
mañana a las 22. Gracias.
El
área del barítono ruso te la voy a dar el sábado,
¿sí? Porque ahora lo tenemos a Paul Robeson aquí.
cantando una melodía tradicional de la de recibir
española. Gracias.
The foreign
surgeon generals,
the foreign surgeon generals, the foreign
surgeon generals, mamita mía, tis true they
betrayed you, tis true they betrayed you.
One Christmas whole evening One Christmas whole
evening One Christmas whole evening Mamita mia
They'll all be hanging They'll
all be hanging Madrid,
tus lágrimas de lucho,
Madrid,
tus lágrimas de lucho, Madrid, tus lágrimas de
lucho, mamita mía, les avengaremos, les
avengaremos.
Los cuatro generales,
los cuatro generales,
los cuatro generales, mamita mía, que se han
ahogado, que se han ahogado.
Para la noche buena, para la noche buena, para la
noche buena mamita mía serán arcados, serán
arcados.
En los palabristas de Esteban Pejkovic, hoy
escuchábamos en primer término a Joao Manje
haciendo pasiones diagonales.
Luego, recordate y dime por Carlos Butti y recién
los cuatro generales insurgentes por Paul
Robinson.
The Foreign
Surgeon Generals
The Foreign Surgeon Generals The Foreign Surgeon
Generals Mamita mia, tis true they betrayed you
Tis true they betrayed you
One Christmas whole evening One Christmas whole
evening One Christmas whole evening Mamita mia
They'll all be hanging They'll all be hanging
Madrid,
tus lágrimas de tristeza, Madrid, tus lágrimas de
tristeza, Madrid, tus lágrimas de tristeza,
mamita mía, les avengaremos, les avengaremos.
Los cuatro generales,
los cuatro generales,
los cuatro generales, mamita mía, que se han
ahogado, que se han ahogado.
Desde Buenos Aires, República Argentina,
AM1110,
la radio que ganó la gente.
AM1110, todas las noticias. Temperatura 20
grados, 7 décimas, humedad 85%. Crecimiento
de la economía tras subir la recaudación fiscal.
El secretario de Hacienda, Mario Vicens, expresó
que espera una aceleración del nivel de
actividad. Vicens también subrazó que va a haber
un aumento de los recursos públicos.
Acusó a un testigo a Pinochet por ser el autor
intelectual del crimen del matrimonio Prats. Se
trata de Alfonso Salmerón, militar retirado
español desde 84 años. Declaró que conoce mucho a
Enrique Arancibia Clavel, que fue quien
viabilizó el hecho.
Se agravó la salud de Roberto Galán. Víctima de una
gravísima enfermedad, Galán fue internado
semanas atrás en una clínica porteña. El animador
recibe visitas de sus familiares y amigos
íntimos.
Ganó River al Flamengo 2 a 1. El partido es por los
cuartos de final de la Copa Mercosur. Los goles del
equipo de Gallegos fueron hechos por Javier
Saviola a los 6 y 38 minutos de la etapa final.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires es 20
grados y de décimos, humedad 85%, cielo cubierto.
Julio Reynoso, Cristian Baglietto, Dirección
Periodística.
Cada 30 minutos o en cualquier momento. AM1110.
Todas las noticias.
Si estacionas en la mano izquierda de las calles,
decí whisky. Si estacionas en avenidas o a menos de
5 metros de las bocacalles, decí whisky. Si
estacionas sobre los cordones pintados de
amarillo o en las paradas de taxis y colectivos,
decí whisky. A partir del 25 de octubre se va a
intensificar el control del tránsito y
estacionamiento mediante cámaras
fotográficas, grúas y vigilancia policial.
Respetando las leyes, ordenamos el tránsito y
ordenando el tránsito, recuperamos la ciudad.
Gobierno de la Ciudad.
¿Qué
le parece si compartimos una clásica medianoche?
¿Qué le parece si compartimos un concierto que
Radio Ciudad tiene registrado? Concierto que se
realizó en el Teatro Colón hace algunos años y
queremos compartir con ustedes esta grabación.
Se trata de un concierto realizado en el año 97,
exactamente un lunes 2 de junio. La participación
de la Orquesta Filarmónica de Buenos Aires,
dirigida por Simón Blech.
Esa noche, en la segunda parte del concierto, pudo
escucharse de García Morillo, Asher, Opus 8,
serie sinfónica según Edgar Allan Poe. Los
números, paisaje, vals de Weber, música para
Madeleine y epílogo. y de Claude Debussy, El mar,
tres bocetos sinfónicos. Los títulos, Del alba al
melidiodía en el mar, Juego de olas y Diálogo entre
el viento y el mar.
Julio Palacio hizo el comentario musical aquella
noche de las obras que escucharemos en instantes.
Y de la suite Asher de García Morillo, comenta que
la caída de la casa Asher fue uno de los cuentos más
notables escritos por Edgar Allan Poe. Parte de su
terrible impacto deriva de haber descripto con
infinita melancolía la enfermiza decadencia de
una típica familia de la aristocracia europea, en
la que las sombras de Byron y Shelley son tan
notorias y en las que la sociedad de su tiempo podía
verse reflejada. Asher fue además llevada al cine
un par de veces, la primera en una elocuente
realización muda de Jean Epstein en 1928. En la
música, el asunto fue tratado por el ignoto
norteamericano... ...Uber Clavelin, en 1898, y
por Claude Debussy... ...aunque en un proyecto
parcial y poco satisfactorio... ...concluido en
nuestro siglo por el chileno Juan Allende Blin. El
argentino Roberto García Morillo tomó también
este tópico... ...para su mismo drama, concluido
en 1941... y del que extrajo una serie sinfónica
que fue dada a conocer al año siguiente por
Ferruccio Caluzio con la Orquesta de la
Asociación Filarmónica de Buenos Aires. Y
aparecen cuatro números, paisaje, vals de Beber,
música para Madeleine y epílogo. El estreno de la
versión coreográfica tuvo lugar el 1 de julio del
año 55 en el Teatro Colón por el Ballet Estable con
realización de Leonid Massin. Aparentemente
García Morillo nunca incursionó con franqueza en
el atonalismo y por lo general su producción
ostenta un definido carácter neoclásico. Sin
embargo, la naturaleza extremadamente sombría
del argumento lo llevó en Asher a orientarse hacia
una interválica propia de aquella corriente,
según lo corroboraría el comienzo, donde un
acorde que privilegia el tritono y una novena
menor se instala como definitoria del clima de la
historia y que también influye...